# Домашние задания по курсу «Администрирование и конфигурация Kubernetes»

В этом репозитории расположены ваши домашние задания к каждой лекции. 

Обязательными к выполнению являются задачи без указания звездочки. Их выполнение необходимо для получения зачета и диплома о профессиональной переподготовке.

Задачи со звездочкой (*) являются дополнительными задачами и/или задачами повышенной сложности. Они не являются обязательными к выполнению, но помогут вам глубже понять тему.

Любые вопросы по решению задач задавайте в чате учебной группы (ссылку вы найдете в письме на вашей эл. почте).

## Блок 11. Микросервисная архитектура

11.1 [X] [Введение в микросервисы](./DevKub/11-microservices-01-intro)

11.2 [x] [Микросервисы: принципы](./DevKub/11-microservices-02-principles)

11.3 [x] [Микросервисы: подходы](./DevKub/11-microservices-03-approaches)

11.4 [x] [Микросервисы: масштабирование](./DevKub/11-microservices-04-scaling)


## Блок 12. Администрирование кластера Kubernetes

12.1 [x] [Компоненты Kubernetes](./DevKub/12-kubernetes-01-intro)

12.2 [x] [Команды для работы с Kubernetes](./DevKub/12-kubernetes-02-commands)

12.3 [x] [Развертывание кластера на собственных серверах, лекция 1](./DevKub/12-kubernetes-03-install-part-1)

12.4 [x] [Развертывание кластера на собственных серверах, лекция 2](./DevKub/12-kubernetes-04-install-part-2)

12.5 [] [Сетевые решения CNI](./DevKub/12-kubernetes-05-cni)


## Модуль 13. Конфигурация Kubernetes	

13.1 [Контейнеры, поды, deployment, statefulset, services, endpoints](./DevKub/13-kubernetes-config-01-objects)

13.2 [Разделы и монтирование](./DevKub/13-kubernetes-config-02-mounts)

13.3 [Работа c Kubectl](./DevKub/13-kubernetes-config-03-kubectl)

13.4 [Инструменты для упрощения написания конфигурационных файлов. Helm и Jsonnet](./DevKub/13-kubernetes-config-04-helm)

13.5 [Поддержка нескольких окружений на примере Qbec](./DevKub/13-kubernetes-config-05-qbec)


## Дополнительные материалы

[Модуль 11. Микросервисная архитектура](./DevKub/Example/11-microservices-02-principles)

[Модуль 13. Пример приложения для упаковки и запуска в Kubernetes](./DevKub/Example/13-kubernetes-config)
