
# Домашнее задание к занятию "11.02 Микросервисы: принципы"

Вы работаете в крупной компанию, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры, для разработки и эксплуатации.

## Задача 1: API Gateway 

Предложите решение для обеспечения реализации API Gateway. Составьте сравнительную таблицу возможностей различных программных решений. На основе таблицы сделайте выбор решения.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- Маршрутизация запросов к нужному сервису на основе конфигурации
- Возможность проверки аутентификационной информации в запросах
- Обеспечение терминации HTTPS

Обоснуйте свой выбор.

---

API Gateway можно разделить условно на два класса: Cloud-Based - облачные (предоставляемые облачными провайдерами: AWS API Gateway, Google Cloud API Gateway, Azure API Management, IBM API Connect, SberCloud API Gateway, Yandex API Gateway) 
и "Self-Hosted" - разворачиваемые на 'своём' сервере (Kong, Tyk.io,KrakenD). 

Не смотря на условное деление на облачные и self-hosted, большинство из представленных на текущий момент API Gateway поддерживают маршрутизацию запросов к нужному сервису на основе конфигурации, обладают возможностью проверки аутентификационной информации в запросах и обеспечивают терминацию HTTPS. При выборе конкретного API Gatawey я бы ориентировался на следующие дополниетельные моменты: 
    1) наличие api-gatawey у провайдера
    2) при использовании self-hosted рассмотрел бы варианты приведённые в таблице ниже.

https://www.g2.com/categories/api-management?utf8=%E2%9C%93&selected_view=grid#grid

| Название             |               язык/плагины/основа           |                            |                       Хранение конфигурации               | Authentication check | HTTPS Termination |
|----------------------|-------------------------------------------|--------------------------------|---------------------------------------------------------|---------------------|-----------------|
| Kong                 | OpenResty + Lua (on top of Nginx)         |  условнобесплатен   https://konghq.com/pricing |               Database (Postges, Cassandra)               |          Да           |         Да         |
| | |    (дополнительная функциональность за плату)    |                             |                    |                  |
| Tyk.io               |         Go + JavaScript plugins         | условнобесплатен | Files, JSON  |          Да           |        Да         |
|               |                  | https://tyk.io/price-comparison/ |  |                    |                  |
| Express Gateway      |                JavaScript                 |               Да                |                        Files, JSON                        |          Да           |         Да         |
| KrakenD              | Go + поддержка плагинов на других языках  |               Да                |            Files, JSON + другие форматы            |       Да (JWT)        |         Да         |


Относительно Cloud-Based решений - практически все они обладают необходимыми возможностями, по этой причине основным критерием при использовании других сервисов того же провайдера предпочтение можно отдать API Gateway этого же провайдера. 
В качестве нескольких примеров: 
    - компания размещает сервисы на серверах Amazon - логично выбрать решение от той же компании: AWS API Gateway.
    - используем сервера и сервисы SberCloud - SberCloud API Gateway.

Отдельно стоит рассмотреть ценовую политику Cloud-Based решений, т.к. она может сильно отличаться в зависимости от предполагаемой нагрузки и облачного провайдера, в некоторых случаях будет предпочтительней поднять/использовать Self-Hosted решения.


[API Gateway's](https://landscape.cncf.io/card-mode?category=api-gateway)

[Облачные API Gateway: зачем нужны подобные сервисы и чем они отличаются у разных платформ](https://habr.com/ru/post/557004/)

[Прокладываем тропинки до микросервисов](https://habr.com/ru/company/otus/blog/669342/)


## Задача 2: Брокер сообщений

Составьте таблицу возможностей различных брокеров сообщений. На основе таблицы сделайте обоснованный выбор решения.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- Поддержка кластеризации для обеспечения надежности
- Хранение сообщений на диске в процессе доставки
- Высокая скорость работы
- Поддержка различных форматов сообщений
- Разделение прав доступа к различным потокам сообщений
- Протота эксплуатации

Обоснуйте свой выбор.

## Задача 3: API Gateway * (необязательная)

### Есть три сервиса:

**minio**
- Хранит загруженные файлы в бакете images
- S3 протокол

**uploader**
- Принимает файл, если он картинка сжимает и загружает его в minio
- POST /v1/upload

**security**
- Регистрация пользователя POST /v1/user
- Получение информации о пользователе GET /v1/user
- Логин пользователя POST /v1/token
- Проверка токена GET /v1/token/validation

### Необходимо воспользоваться любым балансировщиком и сделать API Gateway:

**POST /v1/register**
- Анонимный доступ.
- Запрос направляется в сервис security POST /v1/user

**POST /v1/token**
- Анонимный доступ.
- Запрос направляется в сервис security POST /v1/token

**GET /v1/user**
- Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/
- Запрос направляется в сервис security GET /v1/user

**POST /v1/upload**
- Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/
- Запрос направляется в сервис uploader POST /v1/upload

**GET /v1/user/{image}**
- Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/
- Запрос направляется в сервис minio  GET /images/{image}

### Ожидаемый результат

Результатом выполнения задачи должен быть docker compose файл запустив который можно локально выполнить следующие команды с успешным результатом.
Предполагается что для реализации API Gateway будет написан конфиг для NGinx или другого балансировщика нагрузки который будет запущен как сервис через docker-compose и будет обеспечивать балансировку и проверку аутентификации входящих запросов.
Авторизаци
curl -X POST -H 'Content-Type: application/json' -d '{"login":"bob", "password":"qwe123"}' http://localhost/token

**Загрузка файла**

curl -X POST -H 'Authorization: Bearer eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9.eyJzdWIiOiJib2IifQ.hiMVLmssoTsy1MqbmIoviDeFPvo-nCd92d4UFiN2O2I' -H 'Content-Type: octet/stream' --data-binary @yourfilename.jpg http://localhost/upload

**Получение файла**
curl -X GET http://localhost/images/4e6df220-295e-4231-82bc-45e4b1484430.jpg

---

#### [Дополнительные материалы: как запускать, как тестировать, как проверить](https://github.com/netology-code/devkub-homeworks/tree/main/11-microservices-02-principles)

---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
